Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-18 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Alterado "\hat \Phi" para "\Phi'"
Inicialmente, eu preferia não usar a notação f' para nomear uma função
diferente de f, pois f' é usado para denotar a derivada.
Entretanto, os contextos são suficientemente diferentes
para que não haja confusão entre as duas coisas.

(E, de fato, eu uso $r'$ e $r''$ logo abaixo...)

\begin{theorem}
    \label{thm:measure_related}
    Dada uma enumeração de Gödel aceitável $\phi$
    e duas medidas de complexidade $\Phi$ e $\hat \Phi$ para $\phi$,
    existe uma função recursiva $r$ tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(w, x) \leq r( x, \hat \Phi(w, x))
    \end{equation*}
    para todo $w$ e quase todo $x$.%
    \footnote{
        Um predicado é ``verdadeiro para quase todo $n$''
        quando ele é falso para apenas uma quantidade finita de números $n$.
        Equivalentemente,
        é quando existe algum $n_0$ tal que
        o predicado é válido para todo $n > n_0$.
    }
\end{theorem}

\begin{proof}
    Defina
    \begin{equation*}
        r( x, k ) = \max \{ \Phi(w, x) \mid |w| \leq |x| \land \hat \Phi(w, x) = k \}
    \end{equation*}
    Fixado $x$, existe um número finito de máquinas de Turing
    cuja descrição é menor que $|x|$.
    O conjunto na definição acima é um subconjunto desta lista
    (pois, além da exigência $|w| \leq |x|$,
    exigimos que $\hat \Phi(w, x) = k$.)

    O predicado $\hat \Phi(w, x) = k$ é recursivo.
    Quando este predicado é verdadeiro,
    $\phi_w(x)$ está definido, pelo axioma~\ref{ax:blum_def},
    portanto $\Phi(w, x)$ também está definido e pode ser calculado.
    Concluímos que $r$ é recursiva.

    Agora, para todos os $x$ que são mais longos que $w$,
    $\Phi(w, x)$ será um dos elementos do conjunto acima
    para $r(x, \hat \Phi(w, x))$,
    portanto é menor ou igual a $\Phi(w, x)$.
\end{proof}

\citeonline[p.~325]{Blum1967} demonstra uma versão ligeiramente mais forte
deste teorema.
Ele prova que $r$ pode ser tal que,
simultaneamente,
\begin{equation*}
    \Phi(w, x) \leq r( x, \hat \Phi(w, x))
\end{equation*}
e
\begin{equation*}
    \hat \Phi(w, x) \leq r( x, \Phi(w, x))
\end{equation*}
Podemos construir uma função dessas
pegando o máximo de duas funções obtidas
usando o teorema~\ref{thm:measure_related}.

>>>>

\begin{theorem}
    \label{thm:measure_related}
    Dada uma enumeração de Gödel aceitável $\phi$
    e duas medidas de complexidade $\Phi$ e $\Phi'$ para $\phi$,
    existe uma função recursiva $r$ tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(w, x) \leq r( x, \Phi'(w, x))
    \end{equation*}
    para todo $w$ e quase todo $x$.%
    \footnote{
        Um predicado é ``verdadeiro para quase todo $n$''
        quando ele é falso para apenas uma quantidade finita de números $n$.
        Equivalentemente,
        é quando existe algum $n_0$ tal que
        o predicado é válido para todo $n > n_0$.
    }
\end{theorem}

\begin{proof}
    Defina
    \begin{equation*}
        r( x, k ) = \max \{ \Phi(w, x) \mid |w| \leq |x| \land \Phi'(w, x) = k \}
    \end{equation*}
    Fixado $x$, existe um número finito de máquinas de Turing
    cuja descrição é menor que $|x|$.
    O conjunto na definição acima é um subconjunto desta lista
    (pois, além da exigência $|w| \leq |x|$,
    exigimos que $\Phi'(w, x) = k$.)

    O predicado $\Phi'(w, x) = k$ é recursivo.
    Quando este predicado é verdadeiro,
    $\phi_w(x)$ está definido, pelo axioma~\ref{ax:blum_def},
    portanto $\Phi(w, x)$ também está definido e pode ser calculado.
    Concluímos que $r$ é recursiva.

    Agora, para todos os $x$ que são mais longos que $w$,
    $\Phi(w, x)$ será um dos elementos do conjunto acima
    para $r(x, \Phi'(w, x))$,
    portanto é menor ou igual a $\Phi(w, x)$.
\end{proof}

\citeonline[p.~325]{Blum1967} demonstra uma versão ligeiramente mais forte
deste teorema.
Ele prova que $r$ pode ser tal que,
simultaneamente,
\begin{equation*}
    \Phi(w, x) \leq r( x, \Phi'(w, x))
\end{equation*}
e
\begin{equation*}
    \Phi'(w, x) \leq r( x, \Phi(w, x))
\end{equation*}
Podemos construir uma função dessas
pegando o máximo de duas funções obtidas
usando o teorema~\ref{thm:measure_related}.
